Translator: Leah Ligate
Reviewer: Joachim Mangilima
Kuna swali kubwa katikati ya maisha yetu
katika demokrasia yetu leo:
Tunapambanaje na ugaidi bila kuharibu
demokrasia,
bila kukanyaga haki za binadamu?
Nimetumia muda mwingi wa kazi yangu
kufanyakazi na waandishi wa habari,
na waandishi wa blogu,
na wanaharakati,
na watafiti wa haki za binadamu
duniani kote.
na nimefikia hitimisho
kwamba ikiwa jamii zetu za kidemokrasia
hazita simama kidete
katika kulinda na kutetea haki
za binadamu,
uhuru wa vyombo vya habari
na mtandao wa intaneti huru na wazi;
itikadi zenye siasa kali
zinaweza kuendelea kuwepo
(Makofi)
OK, nimemaliza. Asanteni sana.
Hapana, natania.
(Kicheko)
Ninataka kuendelea kuchambua
kwenye hili suala kidogo.
Kwahiyo, nchi mojawapo ambayo
imekuwa mstari wa mbele kwa suala hili
ni Tunisia,
ambayo ni nchi pekee iliyotoka
kwenye nchi za mapinduzi ya Uarabuni
kwa mafanikio ya mapinduzi kidemokrasia.
Miaka mitano baadaye,
wanapambana na
mashambulio makubwa ya kigaidi
na kuenea kwa wanaojiunga na ISIS.
Na raia wengi wa Tunisia
wanaitaka serikali yao
kufanya chochote inachoweza wawe salama.
Mchora katuni wa Tunisia Nadia Khiari
amejumuisha hali iliyopo
kutumia mhusika anayesema,
"Sijali chochote kuhusu haki za binadamu.
Sijali chochote kuhusu mapinduzi.
Sijali chochote kuhusu
demokrasia na uhuru
Ninachotaka ni kuwa salama."
"Umeridhika?" aliuliza aliyemfunga
"Uko salama sasa."
Ikiwa watu wa Tunisia wanaweza kugundua
jinsi ya kushughulikia
tatizo lao la ugaidi
bila kuishia sehemu hii,
watakuwa mfano wa kuigwa
si kwa eneo lao tu
bali kwetu sote.
Ukweli ni kwamba jamii za kiraia,
waandishi wa habari na wanaharakati
wanashambuliwa zaidi na makundi
yenye siasa kali kwa upande mmoja,
na katika nchi nyingi,
pia kutoka kwenye serikali zao wenyewe.
Tunaona waandishi wa blogu
na waandishi wa habari wakifungwa,
wakishtakiwa na kutishwa
na serikali zao wenyewe,
wengi ambao wanashirikiana na nchi
za Magharibi katika vita vya ugaidi
Nitatoa mifano mitatu.
Rafiki yangu na mshirika wangu zamani,
Hisham Almiraat,
ameshtakiwa kwa kutishia
usalama wa taifa,
pamoja na wanaharakati wengine sita
nchini Morocco.
Mwanablogu wa Saudi Raif Badawi
amefungwa na kuchapwa viboko
kwa kuutusi Uislamu na kukosoa
utawala wa Saudi kwenye blogu yake.
Hivi karibuni ,mwakilishi wa Uturuki
kwa Waandishi wa habari Wasio na Mipaka,
Erol Onderoglu,
amewekwa kizuizini na kushtakiwa
kwa kueneza propaganda za kigaidi,
kwakuwa yeye na wanaharakati wengine
wanaunga mkono vyombo vya habari Kurdi.
Hatua za kupinga ugaidi haraka
zinageuka kandamizi kwa taifa
bila ulinzi madhubuti
kwa jamii ya walio wachache
na kwa mdahalo wa amani;
hii inahitaji kuungwa mkono na
chombo huru cha habari
Lakini kwa kuwa hiyo haitokei,
Washington inaungana na Silicon Valley
pamoja na Hollywood
kuweka mamilioni-- mamia
ya mamilioni ya dola
katika kinachoitwa "kupinga - ujumbe"
neno la kistaarabu kwa propaganda.
Kupinga kwa propaganda za kigaidi
kuenea kwenye mitandao yote ya intaneti
barani Ulaya, Vitengo vya rufaa ya
intaneti vinaanzishwa,
ili kwamba watu waweze kutoa taarifa
kuhusu habari za siasa kali watakazoona
na kufanya zidhibitiwe
Tatizo ni,
kwamba propaganda zote hizi
ufuatiliaji na udhibiti
umeshindwa kabisa kuona kwamba
wale watu ambao wana sauti
zinazoaminika,
wanaoweza kuwakilisha mawazo
yanayoaminika na njia mbadala
kwa matatizo ya kweli kiuchumi
kijamii na kisiasa kwenye jumuiya zao
ambao wanaosababisha watu wageukie
kwenye siasa kali mwanzoni
wananyamazishwa na
serikali zao wenyewe.
Hii inaongezea kushuka
kwa uhuru pande zote duniani.
Nyumba ya Uhuru
shirika la haki za binadamu,
limetoa tarrifa kwamba mwaka 2015
ni kilele cha mwaka wa 10 mfululizo
wa kushuka kwa uhuru duniani.
Na hii sio tu kwasababu
ya matendo
ya serikali za kimabavu.
Ni kwasababu pia serikali za kidemokrasia
zinazongeza kuwasaka wapinzani,
watoa taarifa
na waandishi wa habari za uchunguzi.
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa
Ban Ki- Moon alionya
kwamba "kuzuia siasa kali na kukuza
haki za binadamu vinaenda sambamba."
Sio kusema kwamba serikali
zisituweke salama--
inabidi wafanye hivyo--
ila tunahitaji ungalizi wa uwazi kwa umma
na uwajibikaji kwenye utawala wa sheria.
Wakati huo huo,
wenye siasa kali huwa wanaua
jamii ya raia katika baadhi ya nchi.
Tangu mwaka 2013 nchini Bangladesh,
zaidi ya mabloga kwa idadi kubwa
na wanaharakati wa jamii
wamechinjwa kabisa na
wafuasi wa siasa kali
huku serikali ikichukua hatua kidogo sana.
Kutoka mji wa Raqqa Syria,
watu kama Ruqia Hassan na Naji Jerf
wameuwawa
kwa kutoa kwao taarifa
nje ya himaya zinazodhibitiwa na ISIS.
Kundi la wanahabari wanaoitwa
Raqqa Inauwawa Kimya Kimya
linategemea taarifa zilizodhibitiwa
usiri kutuma ripoti zao
na kujikinga wenyewe mbali na
vizuizi na kupelelezwa.
Bado mamlaka katika nchi
kama Marekani,
Uingereza
na nyingine nyingi za demokrasia
zinatafuta kutumia sheria
ya aidha kudhoofisha au kuzuia kabisa
udhibiti mkubwa wa usiri kwenye taarifa
kwasababu watu wabaya wanautumia pia
Tunatakiwa tupiganie haki ya wananchi
kutumia udhibiti mkubwa wa usiri.
ama sivyo, upinzani na
uandishi wa habari za uchunguzi
utapelekea kuwa na ugumu zaidi
katika sehemu nyingi zaidi.
na watu wabaya--wahalifu
na magaidi--
bado wataendelea kutafuta
njia za kuwasiliana
Pongezi kwa makampuni
ambayo yanasimamia
haki ya watumiaji wake kutumia usiri
Lakini inapokuja kwenye udhibiti,
haileti picha nzuri.
Ndio, kunatatizo kubwa
la taarifa za siasa kali kuenea
kote kwenye mitandao ya intaneti
Na Facebook, YouTube na Twitter
ni kati ya makampuni mengi
ambayo wameripoti kushusha mamia
ya maelfu ya vipande vya taarifa
na kuzima akaunti
ambazo zinahusianishwa
na maneno ya siasa kali
Tatizo ni utaratibu wao wa
kutekeleza sheria haueleweki kabisa
na kuna uharibifu mkubwa.
Kwa mfano, lyad el- Baghdadi,
mwanaharakati anayekejeli
ISIS kupitia Twitter.
akaunti yake ilizimwa,
kwasababu jina la ubini wake
linafanana na kiongozi mkubwa wa ISIS.
Disemba iliyopita,
wanawake wenye majina ya Isis,
ambalo pia ni jina la Mungu wa kike
Misri
akaunti zao zilizimwa
Na huyu mwanamke,
anayeishi nchini Marekani
na ni Programa wa Kompyuta
aliripoti juu mtandao wa Twitter
kuhusu kuzimiwa kwenye Facebook
aliweza kuonwa na vyombo vya habari
na kufanya wamrudishie akaunti yake.
Ila hicho ndio alichofanya--
kuonwa na vyombo vya habari
Na waandishi wa habari hawaponi
David Thomson,
mtaalamu wa ugaidi na mtangazaji
wa Radio ya Kimataifa ya Ufaransa,
ripoti zake zilifutwa kwenye
akaunti yake Facebook
na akaunti yake ikazimwa
kwa siku chache,
kwasababu zilikuwa na picha
zenye bendera za ISIS,
ingawa alikuwa anaripoti kuhusu ISIS
sio kuhamasisha.
Na pia tuna hadithi kutoka kwa watu
kama mtu wa Misri,
Ahmed Abdellahy,
aliyeripoti hivi karibuni tukio
la Washington DC
kuwa majadiliano yake
na wenye siasa kali--
hutumia muda wake kwenye mitandao ya jamii
kujadiliana na wafuasi wa ISIS
kujaribu kuwabadili mawazo--
baadhi ya majadiliano yake
na wenye siasa kali hufutwa,
ambapo anaamini kuna athari
katika kuyakinga
kutoka kwenye mtazamo mwingine.
Haiko wazi ikiwa mtandao wa Facebook
kama unaelewa kiasi
cha uharibifu mkubwa,
au makampuni mengine pia.
Lakini tunajua kwamba uandishi wa habari
uanaharakati na mijadala ya umma
inanyamazishwa katika juhudi za
kuweka muhuri maneno ya siasa kali.
Hivyo kwa makampuni haya kuwa na nguvu
sana kuhusu mihadhara ya umma,
yanahitaji kuwajibishwa.
Yanahitaji kufanya tathmini yakinifu
na kuainisha na kutatua matatizo
ambayo tunayaona wazi.
Yanahitaji kuwa wazi zaidi
kuhusu njia zao za utekelezaji sheria,
na wanahitaji kuwa wazi kwa mbinu
za ukataji rufaa na kutoa malalamiko,
ili watu waweze kurudishiwa
vitu walivyoandika.
Sasa, nimekuwa nikiongea kwa
dakika kumi zilizopita
kuhusu jinsi serikali na makampuni
wanavyoleta ugumu zaidi
kwa watu kama hawa.
Hii ni picha ya wanachama wa
mtandao wa vyombo vya habari vya raia,
Sauti za Dunia,
niliyosaidia kuanzisha miaka 10
iliyopita
na rafiki yangu Ethan Zuckerman.
Inafurahisha, karibia miaka 5 iliyopita
mara baada ya Mapinduzi ya Uarabuni,
mwanasayansi wa data Gilad Lotan
aliunda ramani ya mtandao
wa watu katika Sauti za Dunia
waliokuwa wakitumia Twitter wakati
wa Mapinduzi ya Uarabuni.
Na aligundua kwamba wengi wa hawa watu
walitumika kama kiungo cha mawasiliano
kati ya wanaharakati na waandishi
kipindi chote cha mapinduzi
ya Tunisia na Misri.
Tunatakiwa tuhakikishe kwamba
watu hawa hawaendelei kuishi tu,
bali wanaweza kuendelea kufanikiwa.
Wengi wao bado wanafanya kazi,
zaidi ya wale waliokwenda jela
au wako mafichoni au vizuizini.
Duniani kote,
watu ambao wamechoshwa na
hofu na kuonewa
wanaunganika katika jumuia zao
na kuvuka mipaka.
Tunatakiwa tufanye kila tunachoweza
kusukuma serikali zetu na makampuni
kufanya kazi bora zaidi
katika kulinda haki zao.
Tunatakiwa pia tuwe wafikirivu zaidi
kuhusu jinsi sisi wenyewe, kisiasa, wateja
na chaguzi za biashara
zinavyoathiri watu kama hawa duniani kote.
Pia, ikiwa unafuatilia taarifa za habari
inaonyesha wazi kwamba
hiyo pekee haitoshi.
Tunatakiwa tuchukue wajibu binafsi
kwa kujiunga--
au hata kidogo kuunga mkono--
mazingira ya ukuaji
wa makundi binafsi
ambayo yanapigania hakijamii,
mazingira endelevu,
uwajibikaji wa serikali
haki za binadamu, uhuru wa habari
na intaneti huru na wazi,
duniani kote
Nina amini kwamba, hatimaye
tunaweza kuishinda
mitandao ya kidigitali iliyowezeshwa
ya siasa kali, siasa za fujo na chuki.
Lakini...
tunatakiwa tufanye hivi kwa kuongeza
mitandao ya dunia
ya raia duniani kote,
ikiwezeshwa na watu ambao
hufanya kazi kwa bidii kila siku,
na kuchukua hatua hatarishi
kwa dunia ya kesho ambayo ni
ya amani zaidi, yenye haki, wazi na huru.
Asanteni sana kwa kusikiliza.
(Makofi)